---
title: 浅谈主题模型（二）—— 相关概率知识
date: 2017-03-28 22:41:01
tags: [NLP,LDA,主题模型,贝叶斯,统计]
categories: 
- Machine Learning
- NLP
- Topic Model
---

承接“浅谈主题模型（一）”中的主题模型的历史，本文着重介绍LDA模型的相关概率知识，为接下来介绍LDA模型打下基础。
<!-- more -->

在LDA模型中，涉及到相当多的数学尤其是概率统计方面的知识，在具体介绍LDA模型之前，首先对这些概率知识进行一个总结归纳。

在LDA模型框架下，我们认为文本是一系列服从一定概率分布的词项的样本集合：每个文档中词的Topic分布服从Multinomial分布，其先验选取共轭先验即Dirichlet分布；每个Topic下词的分布服从Multinomial分布，其先验也同样选取共轭先验即Dirichlet分布。

接下来主要介绍Dirichlet分布以及其中涉及到的Gamma函数的相关知识。

## Gamma 函数
Gamma函数：
$$
\Gamma(x) = \int_{0}^{\infty}{t^{x-1} e^{-t} dt}
$$

通过分部积分的方法，可以推导出这个函数有着如下的递归性质：
$$
\Gamma(x + 1) = x \Gamma(x)
$$

可以证明得到，$\Gamma(x)$函数可以当成是阶乘在实数集上的延拓，具有如下性质：

$$
\Gamma(n) = (n - 1)!
$$

下面简要地介绍下gamma函数的一些应用

### 求函数的分数阶导数
Gamma 函数可以用于求分数阶导数：

对于 $x^n$ 的各阶导数：

first derivative： $n x^{n - 1}$

second derivative： $n (n - 1) x^{n - 2}$

···

k-th derivative： $ \frac{n!}{(n - k)!} x^{n - k}$

由于k阶导数可以用阶乘表示，于是我们用Gamma函数表达为：

$$
\frac{\Gamma(n + 1)}{\Gamma(n - k + 1)} x^{n - k}
$$

k可以表示为分数，即可求得分数阶导数。

### Bohr-Mullerup 定理
若$f: (0,\infty) \rightarrow (0,\infty)$ 且满足：

1. $f(1) = 1$
2. $f(x + 1) = xf(x)$
3. $\log {f(x)}$ 是凸函数

那么$f(x) = \Gamma(x)$

### Digamma 函数
$$
\Psi(x) = \frac{d \log{\Gamma(x)}}{dx}
$$

Digamma函数在涉及求Dirichlet分布相关的参数的极大似然估计时，往往要用到。

Digamma函数具有以下性质：

$$
\Psi(x + 1) = \Psi(x) + \frac{1}{x}
$$

### Gamma 分布
对gamma函数的定义做一个变形：

$$
\int _0^{\infty} \frac{x^{\alpha - 1} e^{-x}}{\Gamma(\alpha)}dx = 1
$$

将积分部分视为概率密度，得到Gamma分布密度函数

$$
Gamma(x|\alpha) = \frac{x^{\alpha - 1} e^{-x}}{\Gamma(\alpha)}
$$

$x = \beta t$得到一个一般形式：

$$
Gamma(t|\alpha, \beta) = \frac{\beta^{\alpha}t^{\alpha - 1} e^{-\beta x}}{\Gamma(\alpha)}
$$

在实际应用中， 指数分布和$\chi^2$分布都是特殊的Gamma分布


## Dirichlet 分布
如果说要用一句话来简要介绍Dirichlet分布的话，那就是分布之上的分布。下面从Beta分布来引入对Dirichlet分布的介绍。

### Beta 分布

用一个比较实际的情况来解释beta分布：
1. $X_1,X_2,...,X_n \sim Uniform(0,1)$
2. 把这n个随机变量排序，$X_{(k)}$的分布式Beta分布

如何确定？

通过计算$X_{k}$落在一个区间$[x, x + \Delta x]$的概率，其中$[0,x)$有 k-1 个数， $(x,1]$有n-k 个数

$$
\begin{eqnarray} \nonumber
P(E) & = & \prod_{i = 1}^{n} P(X_i) \\ \nonumber
& = & x^{k-1} (1 - x - \Delta x)^{n - k} \Delta x \\
& = & x^{k - 1}(1 - x)^{n - k}\Delta x + o(\Delta x) \nonumber
\end{eqnarray}
$$

$$
\begin{eqnarray} \nonumber
P(x \leq X_{k} \leq x + \Delta x) & = & n \begin{pmatrix}n - 1 \\ k -1 \end{pmatrix} P(E) + o(\Delta x) \\ \nonumber
& = & n \begin{pmatrix}n - 1 \\ k -1 \end{pmatrix} x^{k - 1} (1-x)^{n - k}\Delta x + o(\Delta x) \nonumber 
\end{eqnarray}
$$

$X_{k}$的概率密度函数为
$$
\begin{eqnarray} \nonumber
f(x) & = & \lim_{\Delta x \rightarrow 0}\frac{P(x \leq X_{k} \leq x + \Delta x)}{\Delta x} \\ \nonumber
& = & n \begin{pmatrix}n - 1 \\ k -1 \end{pmatrix} x^{k - 1} (1-x)^{n - k}\\
& = & \frac{n !}{(k-1)!(n-k)!} x^{k - 1} (1-x)^{n - k} \nonumber
\end{eqnarray}
$$

利用gamma函数，可以表示为

$$
f(x) =\frac{\Gamma(n+1)}{\Gamma(k)\Gamma(n-k+1)} x^{k - 1} (1-x)^{n - k}
$$

取$\alpha = k$, $\beta = n - k + 1$

$$
f(x) = \frac{\Gamma(\alpha + \beta)}{\Gamma(\alpha) \Gamma(\beta )} x^{\alpha - 1}(1- x)^{\beta - 1}
$$

即是beta分布。

### Beta-Binomial 共轭
用一个比较实际的情况来解释Beta-Binomial共轭：
1. $X_1,X_2,...,X_n \sim Uniform(0,1)$ ，排序后对应顺序统计量$X_{(1)}, X_{(2)}, ... ， X_{(n)} $我们要猜测 $p = X_{(k)}$
2. $Y_1, Y_2, ..., Y_m \sim Uniform(0,1), Y_i$中有$m_1$个比p小，$m_2$个比p大
3. 问$P(p|Y_1, Y2, ..., Y_m)$ 的分布是什么。

根据beta分布，上面情况中的 1 可以推导出 p 的分布为Beta分布 $f(p) = Beta(p|k, n - k + 1)$，也称为p的先验分布

根据上述中的 2， 相当于是做了m次伯努利实验，所以 $ m_1 $服从二项分布

在给定了来自数据提供的 $(m_1 ,  m_2)$知识后，p的后验分布变为 $f(p|m_1, m_2) = Beta(p|k+m_1, n - k + 1 + m_2)$

根据贝叶斯参数估计的基本过程：

$$
先验分布 + 数据知识 = 后验分布
$$

以上贝叶斯分析的简单直观的表述就是

$$
Beta(p|k, n - k + 1) + BinomCount(m_1, m_2) = Beta(p|k+m_1, n - k + 1 + m_2)
$$

所以Beta-Binomial共轭式为：

$$
Beta(p|\alpha, \beta) + BinomCount(m_1,m_2) = Beta(p|\alpha + m_1, \beta + m_2)
$$

此处共轭的意思就是数据符合二项分布的时候，参数的先验分布和后验分布都能保持Beta分布的形式。

### Dirichlet - Multinomial 共轭
首先我们需要先了解下什么是Dirichlet分布

用一个比较实际的情况来解释Dirichlet分布：
1. $X_1,X_2,...,X_n \sim Uniform(0,1)$ 
2. 排序后对应顺序统计量$X_{(1)}, X_{(2)}, ... ， X_{(n)} $
3. 问$(X_{(k_1)}, X_{(k_1 + k_2)})$ 的联合分布是什么。

通过类似Beta分布的推导，我们可以得到联合分布为：
$$
\begin{eqnarray} \nonumber
f(x_1,x_2,x_3) & = & \frac{n!}{(k_1 - 1)!(k_2 - 1)!(n - k_1 - k_2)!}x_1^{k_1 - 1}x_2^{k_2 - 1}x_3^{n - k_1 - k_2}  \\ \nonumber
& = & \frac{\Gamma (n + 1)}{\Gamma (k_1)\Gamma (k_2)\Gamma (n - k_1 - k_2 + 1)}x_1^{k_1 - 1}x_2^{k_2 - 1}x_3^{n - k_1 - k_2} \\  \nonumber
\end{eqnarray}
$$

该分布就是3维形式的Dirichlet分布，令$\alpha_1 = k_1, \alpha_2 = k_2, \alpha_3 = n - k_! - k_2 + 1$，概率密度可以写成：

$$
f(x_1,x_2,x_3) = \frac{\Gamma (\alpha_1 + \alpha_2 + \alpha_3)}{\Gamma (\alpha_1)\Gamma (\alpha_2)\Gamma (\alpha_3)}x_1^{\alpha_1 - 1}x_2^{\alpha_2 - 1}x_3^{\alpha_3 - 1}
$$

Dirichlet分布，其参数是两个标量：维数K和参数向量各维均值$\alpha = \frac{\sum \alpha_l}{K}$ 其分布律的一般形式为：

$$
p(p^{\rightarrow} | \alpha, K) = Dir(p^{\rightarrow} | \alpha, K) = \frac{\Gamma(K \alpha)}{\Gamma(\alpha)^K} \prod_{k = 1}^K p_k^{\alpha - 1} = \frac{1}{\Delta_k(\alpha)} \prod_{k = 1}^K p_k^{\alpha - 1}
$$

$$
\Delta_k(\alpha) = \frac{\Gamma(\alpha)^K}{\Gamma(K\alpha)}
$$

那么什么是Dirichlet - Multinomial 共轭呢？

用一个比较实际的情况来解释Dirichlet - Multinomial 共轭：
1. $X_1,X_2,...,X_n \sim Uniform(0,1)$ ， 排序后对应顺序统计量$X_{(1)}, X_{(2)}, ... ， X_{(n)} $
2. 令$p_1 = X_{(k_1)}$， $p_2 = X_{(k_1 + k_2 )}$， $p_3 = 1 - p_1 - p_2 $， 我们要猜测 $p^{\rightarrow} = (p_1, p_2, p_3 )$
3. $Y_1, Y_2, ..., Y_m \sim Uniform(0,1), Y_i$中落到[$0, p_1 $), [$p_1 , p_2 $), [$p_2 , 1$) 三个区间的个数分别为 $m_1, m_2, m_3, m = m_1 + m_2 + m_3$
4. 问后验分布$P(p^{\rightarrow} | Y_1, Y_2, ... , Y_m)$ 的分布是什么。

以上贝叶斯分析的简单直观的表述就是

$$
Dir(p^{\rightarrow} | k^{\rightarrow}) + MultCount(m^{\rightarrow }) = Dir(p^{\rightarrow} | k^{\rightarrow} + m^{\rightarrow})
$$

描述的就是Dirichlet - Multinomial 共轭

下一节将开始介绍LDA模型







